---
layout: article
title: Develo'Pont des financements pour notre promo II
category: formation formateur
comments: true
tags: formation formateur
---

([Publié avec quelques modification le 3 octobre 2018 sur Linkedin](https://www.linkedin.com/pulse/developont-des-financements-pour-notre-promo-ii-j%C3%A9r%C3%B4me-pierson/))

Le monde de la formation et de leur financement est un monde complexe, subtil et qui peut apparaître cruel ([voir le résumé de notre première promo]({{ site.baseurl }}{% post_url 2018-12-02-developont2 %})) Nous avons payé le prix fort pour notre naïveté, faute de financement nous n'avons pas réussi à enchaîner sur une deuxième promo de développeur web. Certes nos résultats ne sont pas excellent sur le plan comptable, mais sur le plan humain, nous sommes certain d'avoir réaliser de belles choses. Aujourd'hui 13 de nos 20 apprenants ont retrouvé le chemin de l'emploi et 2 se sont lancés dans l'entrepreunariat. Nous avons continué et nous continuons encore, pour ceux qui en ont besoin, leur accompagnement. Nous avons également mis en place une session de formation de « niveau 2 » pour une poignée de nos apprenants dans le but de les guider vers l'obtention du diplôme de développeur logiciel. La session d'examen aura lieu en Novembre. Une formation courte sur WordPress est également dans les tuyaux.

<!--more-->

Pour monter notre deuxième promo, nous comptons de nombreux soutiens locaux institutionnels, du monde de l'emploi ou d'acteur de la réinsertion. Nous avons également de nombreux candidats pré-inscrits prêt à en découdre avec le code. Mais nous n'avons pas réussi à démêler le nerf de la guerre qu'est le financement. Le financement d'une formation est un véritable casse-tête avec des règles qui changent très souvent. Des intrications quasi-quantiques à mettre en place entre « la région », un OPCA et Pôle Emploi au minimum. Pour la première promo, nous étions financé principalement par un CARED collectif. À cause de nos résultats de la première promo, c'est un financement qui n'a pas été possible.La nouveauté dans le financement de formation, ce sont les marchés. "La région" décide de la possibilité d'un financement sur un territoire précis pour un type de formation précise. Dépôt de dossier, Jury, ...attribution ou pas. Si le financeur ne propose pas de marché pour votre territoire, dans vos compétences de formations, vos candidats peuvent aller se faire former ailleurs. Si on estime qu'une formation au pied du Vercors, entre Grenoble et Valence, en milieu rural pour des développeurs Web n'a pas de sens, et ne mérite pas de marché, alors nos candidats pré-inscrit peuvent aller à Lyon, Grenoble ou Valence, mais pas ici. Cela ressemble grandement aux appels d'offre, oui, avec les bons et les mauvais côtés.

La prochaine promo sera financée dans un dispositif CARED individuel (collectif). À la différence de la première promo, nous devons trouvé pour chaque apprenant , un entreprise qui s'engage à l'embaucher à la fin de sa formation. Nous devons réaliser des couples entreprises-apprenants avant le début de la formation. Il s'agira d'une formation de 9 mois accompagnée de 3 mois de stage, ou immersion professionnelle, visant à former au moins une quinzaine de développeur web. L'apprentissage sera la base des technologies du web, à savoir HTML/CSS, MySQL, Javascript et PHP. La pédagogie met l'apprenant les mains dans le code le plus souvent possible. L'apprentissage se fait le plus souvent en faisant, en codant dans une équipe de projet à 4 ou 5. Ainsi ils acquièrent les fondamentaux de la méthode Agile, notamment SCRUM. et l'outil de gestion de version Git. Le travail en équipe permet de mettre l'accent sur la nécessité d'avoir un code de qualité ainsi qu'une documentation précise et concise. À partir de la base théorique minimum, les apprenants auront surtout appris à apprendre et à affronter les problèmes. 

Si vous êtes une entreprise et que vous envisagez une croissance dans l'année qui amènera l'embauche d'un développeur web junior, vous ne risquez rien à faire équipe avec nous. Vous participerez au recrutement des apprenants au début de la formation. Quatre mois après le début de celle-ci, vous accueillerez votre apprenant en immersion professionnelle, et il y viendra avec ses connaissances en HTML/CSS et sûrement un peu de PHP. Il lui restera 5 mois pour finir son apprentissage et pour compléter son bagage. Nous pouvons faire un « apprenant sur mesure » et compléter sa formation avec la ou les technologies back-end ou front-end qui correspondent au mieux à vos besoin : Symfony, WordPress, Angular, React, Django, Drupal, WSGI, node, etc. Finalement au bout des 9 mois de formation, vous n'aurez pas l'obligation de l'embaucher si vous trouvez qu'il ne fait pas l'affaire. Mais dans le cas contraire, vous embaucherez un développeur web junior avec la certitude d'avoir fait le bon choix.

Participez à la deuxième saison de Develo'Pont !!

Faites un CARED avec nous!
